Welcome, today, in this analysis, we dive into a real mystery of our
Bienvenue, aujourd'hui, dans cette analyse, nous plongeons dans un véritable mystère de notre
society.
société.
Think about it for a second, why do some democracies seem to flourish, driven by huge citizen
Pensez-y un instant, pourquoi certaines démocraties semblent-elles fleurir, portées par une immense participation
participation, while others struggle tremendously, even just to make basic
des citoyens, tandis que d'autres ont un mal fou, ne serait-ce que pour faire fonctionner les institutions
institutions work?
de base.
Well, let's dive into the data to discover the hidden dynamics that connect our most
Eh bien, plongeons-nous dans les données pour découvrir les dynamiques cachées qui lient nos relations les plus
intimate relationships, family ones, to the entire public sphere.
intimes, les relations familiales, à l'ensemble de la sphère publique.
But ultimately, what really determines our democratic engagement? What drives an entire
Mais au fond, qu'est-ce qui détermine réellement notre engagement démocratique, qu'est-ce qui pousse une population
population to get up in the morning to go vote, to volunteer, to sign
entière à se lever le matin pour aller voter, faire du bénévolat, signer
petitions, or simply to trust their own institutions?
des pétitions, ou tout simplement à faire confiance à ses institutions ?
You might think it's just a matter of money, right?
On pourrait penser que ce n'est qu'une question d'argent, n'est-ce pas ?
Or maybe formal education.
Ou peut-être d'éducation formelle.
And yet, evidence suggests that the answer might lie much, much
Et pourtant, les faits nous suggèrent que la réponse pourrait se cacher bien, bien plus
closer to us, literally inside our homes and in the traditions we
près de nous, littéralement à l'intérieur de nos foyers et dans les traditions que nous
absorb from the time we are children.
assimilons depuis notre plus tendre enfance.
Section 1, the mystery of civic participation, let's go see what it is about.
Section 1, le mystère de la participation civique, allons voir de quoi il s'agit.
Section 2, the theory of amoral familism.
Section 2, la théorie du familisme amoral.
It all starts with an observation, I would dare say illuminating, made by an American researcher,
Tout part d'une observation, j'oserais dire éclairante, faite par un chercheur américain
Edward Banfield. Imagine being in a small village in southern Italy in the
Edward Bamfield, imaginez-vous dans un petit village du sud de l'Italie, dans les années
50s.
50.
Banfield notices something very peculiar and coins this term, amoral familism.
Bamfield remarque quelque chose de très particulier et forge ce terme, le familisme amoral.
What is it, exactly? In practice, it is a social equilibrium where people blindly trust
Qu'est-ce que c'est, exactement ? En pratique, c'est un équilibre social où les gens font aveuglément confiance
and care exclusively about their own immediate family—and so far, so good—but the
et se soucient exclusivement de leur famille proche, et jusque-là tout va bien, mais le
point is that they expect everyone else to do exactly the same.
point crucial est qu'ils s'attendent à ce que tous les autres fassent exactement de même.
Consequently, and it is entirely rational from their point of view, they don't trust at all
Par conséquent, et c'est tout à fait rationnel de leur point de vue, ils ne font pas du tout confiance
anyone outside the family circle. It's as if an invisible wall is created toward
à ceux qui sont en dehors du cercle familial, comme si un mur invisible s'érigeait face à
public affairs, because everything that is not family is viewed with deep
la chose publique, car tout ce qui n'est pas la famille est perçu avec une profonde
suspicion.
suspicion.
And the crazy thing is how all this is transmitted over time, almost like an intergenerational
Et ce qui est fou, c'est la façon dont tout cela se transmet au fil du temps, presque comme un manuel
instruction manual.
d'instructions intergénérationnel.
Let's look at the steps: first, children are taught absolute trust toward
Regardons les étapes : premièrement, on enseigne aux enfants une confiance absolue envers leurs
their family members.
propres parents.
Second, a strong distrust of strangers is instilled in parallel.
Deuxièmement, on leur instille en parallèle une forte méfiance envers les inconnus.
Third, and this is a crucial indicator, obedience is taught as a virtue far
Troisièmement, et c'est un indicateur crucial, on enseigne que l'obéissance est une vertu bien
superior to personal initiative; that is, those who stay in their place are rewarded, creating
supérieure à l'initiative personnelle, c'est-à-dire que l'on récompense celui qui reste à sa place, créant
a real resistance to change.
une véritable résistance au changement.
Fourth and final step, the result of this chain is very low civic participation,
Quatrième et dernière étape, le résultat de cette chaîne est une très faible participation
which unfortunately persists relentlessly across generations.
civique, qui persiste malheureusement de manière implacable à travers les générations.
Section 3, global data, family versus politics.
Section 3, données mondiales, famille contre politique.
Now let's broaden our view, leave the single village behind, and look at the data from the
Élargissons maintenant notre regard, abandonnons le cas du village isolé et penchons-nous sur les données du
World Values Survey, an incredibly rigorous global survey.
World Values Survey, une enquête mondiale incroyablement rigoureuse.
And here, a crazy contrast emerges between different cultures.
Et là, un contraste saisissant apparaît entre différentes cultures.
On one hand, we have Northern Europe.
D'un côté, nous avons le nord de l'Europe.
Family ties are weaker, but we find very high social capital, a lot of
Les liens familiaux y sont plus faibles, mais on y trouve un capital social très élevé, énormément
trust in strangers, and huge civic participation.
de confiance envers les inconnus et une immense participation civique.
On the other hand, we find Southern Europe, but also Latin America and various areas of Asia
De l'autre côté, nous trouvons le sud de l'Europe, mais aussi l'Amérique latine et plusieurs régions d'Asie
and Africa.
et d'Afrique.
Here, family is everything, bonds are incredibly strong and cohesive, yet civic engagement and
Ici, la famille est tout, les liens sont extrêmement forts et soudés, et pourtant, l'engagement civique et la
trust in institutions collapse.
confiance dans les institutions s'effondrent.
But wait, we must be very clear on this point: we are not saying that one
Attention cependant, soyons extrêmement clairs sur ce point : nous ne disons pas qu'une
culture is good and the other bad, we are simply and objectively observing
culture est bonne et l'autre mauvaise, nous observons simplement et objectivement
how different societies choose to organize themselves.
comment différentes sociétés décident de s'organiser.
And the numbers from this study confirm an inverse relationship that is rock-solid: the more
Et les chiffres de cette étude confirment une relation inverse qui est solide comme un roc : plus
weight you give to family, the less you care about politics.
vous accordez d'importance à la famille, moins vous vous souciez de la politique.
And the thing that literally drives me crazy is that this rule holds even if we remove
Et ce qui me fascine littéralement, c'est que cette règle tient même si nous retirons
elements like income or level of education from the equation.
de l'équation des éléments comme le revenu ou le niveau d'éducation.
To give you a concrete perspective, imagine taking a person with very loose family ties
Pour vous donner une perspective concrète, imaginez que l'on compare une personne aux liens familiaux
and one with very strong ties.
très distendus et une autre aux liens extrêmement forts.
Well, the increase in political disinterest between these two extremes is comparable to the impact
Eh bien, l'augmentation du désintérêt politique entre ces deux extrêmes est comparable à l'impact
you would have if we took a college graduate and suddenly gave them only an elementary
que l'on obtiendrait si l'on prenait une personne diplômée du supérieur pour ne lui laisser soudainement qu'une éducation
education.
primaire.
The effect of culture is simply devastating.
L'effet de la culture est tout simplement énorme.
And mind you, we are not just talking about chatting at a bar.
Et attention, nous ne parlons pas seulement de discuter au comptoir d'un café.
The study measured the willingness to take actual action: things like signing
L'étude a mesuré la volonté de passer à l'action concrète, comme signer
petitions, boycotting products, taking to the streets in authorized demonstrations, all the way
des pétitions, boycotter des produits, descendre dans la rue lors de manifestations autorisées, jusqu'à
to wildcat strikes and occupying buildings—in short, the whole complete package
en arriver aux grèves sauvages et à l'occupation de bâtiments, bref, tout le package complet
of activism.
de l'activisme.
And the data is clear: those with ironclad family ties are systematically less likely
Et les données parlent d'elles-mêmes : ceux qui ont des liens familiaux de fer sont systématiquement moins enclins
to do even just one of these things, less volunteering, fewer demonstrations, as if
à faire ne serait-ce qu'une seule de ces actions ; moins de bénévolat, moins de manifestations, c'est comme si
all the energy were absorbed to the very last drop by the home environment.
toute l'énergie était absorbée jusqu'à la dernière goutte par le cadre familial.
Section 4.
Section 4.
The ultimate proof.
La preuve définitive.
Immigrants.
Les immigrés.
Okay, at this point you might legitimately tell me, "Sorry, but maybe it's the fault of local
D'accord, à ce stade, vous pourriez légitimement me dire : d'accord, mais c'est peut-être la faute des institutions
institutions that suck and discourage people," a very fair objection.
locales qui sont défaillantes et découragent les gens, une objection tout à fait correcte.
And this is where the study's true stroke of genius comes in.
Et c'est là qu'intervient le véritable coup de génie de l'étude.
To separate culture from the environment, they used the European Social Survey to analyze
Pour séparer la culture de l'environnement, ils ont utilisé l'European Social Survey pour analyser
second-generation immigrants.
les immigrés de deuxième génération.
We are talking about people born and raised, who go to school and work under the exact same
Nous parlons de personnes nées et élevées ici, qui vont à l'école et travaillent sous les mêmes
laws and institutions as local citizens.
lois et institutions que les citoyens locaux.
So the reasoning is simple: if their way of relating to politics is different
Le raisonnement est donc simple : si leur façon de se rapporter à la politique est différente
from the local average and instead resembles that of their parents' country of origin, well,
de la moyenne locale et ressemble plutôt à celle du pays d'origine de leurs parents, eh bien,
bingo.
bingo.
It means we are looking at a purely cultural trait, transmitted within the family,
Cela signifie que nous observons un trait purement culturel, transmis en famille,
and not a problem with local institutions.
et non un problème lié aux institutions locales.
32.
32.
Yes, you heard that right.
Oui, vous avez bien entendu.
32 is the number of different destination countries analyzed.
32, c'est le nombre de pays de destination analysés.
They didn't just look at those who immigrate to the United States, as is often done.
Ils ne se sont pas contentés d'observer ceux qui émigrent aux États-Unis, comme on le fait souvent.
With such a wealth of data spread across 32 nations, any single doubt is eliminated
Avec une telle quantité de données répartie sur 32 nations, on élimine le moindre doute
that the results might be distorted by the rules of a single country.
quant au fait que les résultats puissent être biaisés par les règles d'un seul pays.
It's an analysis of impressive robustness.
C'est une analyse d'une solidité impressionnante.
And looking at this data, the picture comes together perfectly.
Et en regardant ces données, le tableau s'assemble à la perfection.
Children of those who come from countries with strong family ties, even if they live in a
Les enfants de personnes venant de pays aux liens familiaux forts, même s'ils vivent dans un environnement
completely new environment, maintain very specific behaviors.
complètement nouveau, conservent des comportements très spécifiques.
They watch the news less, read less about politics, are less interested in public affairs,
Ils regardent moins le journal télévisé, lisent moins sur la politique, s'intéressent moins à la chose publique,
and trust strangers much less.
et font beaucoup moins confiance aux inconnus.
It really seems that strong family ties and generalized trust play a
Il semble bien que les liens familiaux forts et la confiance généralisée se livrent à un
zero-sum game: if you pour almost your entire reserve of trust into the
jeu à somme nulle : si vous versez presque toute votre réserve de confiance au sein du
family unit, there is really very little left, if not none, to spend in the outside
noyau familial, il n'en reste vraiment que très peu, pour ne pas dire aucune, à dépenser dans le monde
world.
extérieur.
Section 5, strong ties, a final balance, having reached this point, it is absolutely vital
Section 5, liens forts, un bilan final. À ce stade, il est absolument crucial
to make a clarification.
d'apporter une précision.
Having extremely strong family ties is not a disease to be cured, it is simply a
Avoir des liens familiaux extrêmement forts n'est pas une maladie à guérir, c'est simplement un
different equilibrium, with its immense pros and cons.
équilibre différent, avec ses immenses avantages et ses inconvénients.
Family-focused societies offer an incredible emotional and economic safety
Les sociétés centrées sur la famille offrent un réseau de protection émotionnelle et économique
net; those who live there report high levels of personal satisfaction and a very high domestic
incroyable, ceux qui y vivent rapportent des niveaux élevés de satisfaction personnelle et une production
production, understood as mutual care.
domestique très élevée, entendue comme le fait de prendre soin les uns des autres.
The price to pay, however, is less trust in institutions.
Le prix à payer, cependant, est une confiance moindre dans les institutions.
Conversely, societies with weak ties make the public democratic machine work great
En contrepartie, les sociétés aux liens faibles font fonctionner à merveille la machine démocratique
and trust their neighbor, but they must give up this warm and totalizing haven
publique et font confiance à leur prochain, mais elles doivent renoncer à ce havre chaleureux et totalisant
of the large united family.
de la grande famille unie.
And all this explainer leaves us with a giant question for our future: since,
Et toute cette explication nous laisse avec une question gigantesque pour notre avenir, étant donné
as we have just seen, family values change very slowly, what
que, comme nous venons de le voir, les valeurs de la famille évoluent très lentement, que
will happen now?
va-t-il se passer maintenant ?
Will globalization slowly make us all the same, smoothing out these differences,
La mondialisation va-t-elle peu à peu nous rendre tous identiques, en gommant ces différences,
or, on the contrary, will this increasingly fast-paced world trigger the instinct to
ou au contraire, ce monde qui s'accélère sans cesse va-t-il susciter l'instinct de
cling even more to these local family roots to protect them?
se cramponner encore plus à ces racines familiales et locales pour s'en protéger ?
It's a fascinating dynamic, isn't it?
C'est une dynamique fascinante, n'est-ce pas ?
It makes us realize how, in the end, that simple table around which we dine in the evening continues,
Elle nous fait comprendre qu'au fond, cette simple table autour de laquelle nous dînerons ce soir continue,
in the silence of our homes, to shape the very destiny of our democracies.
dans le silence de nos foyers, de façonner le destin même de nos démocraties.